{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Teilbarkeit, Modulus und Restklassen}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit} Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

\begin{itemize}
\item [\bf a)] {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes Logarithmus Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

%\newpage                                                                       
{
\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\label{SrcArith3c}
\textmd \small 
\begin{center}
\vspace{-5ex}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40pt
\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
\label{chptSecurityParam}

%\vskip +15 pt
\paragraph{Faktorisierungsalgorithmen} \mbox{}

@@

Eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellängen trafen 
Lenstra/Verheul\cite{Lenstra1999} (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).

@@

                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und hält diese geheim.
   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
                 Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob. \\
                 Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, potenzieren sie
                 beide jeweils für sich das jeweils empfangene Ergebnis mit ihrer geheimen
                 Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
         \begin{itemize}
                    \item[-] Alice berechnet $S \equiv B^a {\rm ~(mod~} p)$, und 
                    \item[-] Bob berechnet   $S \equiv A^b {\rm ~(mod~} p)$.
         \end{itemize}
\end{itemize}       
Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann er den 
schließlich bestimmten Sessionkey, wegen der Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus zu \index{Logarithmusproblem!diskret}
bestimmen, nicht berechnen.

@@

   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
         Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
         zahlentheoretischen Funktionen \\ 
         \href{http://www.parigp-home.de}
              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} und 
         \href{http://www.parigp-home.com}
              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}

@@

   \item Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
         (in Java), die aus didaktischen Überlegungen entstand (alles 
         leider nur in Deutsch verfügbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
         {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage 
\hypertarget{Appendix_A}{}
\subsection*{%
Anhang A: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid}
%\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A}
\label{Appendix_A}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Größe. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

\begin{itemize}
\item [\bf a)] 
      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
       Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

\vspace{-10}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\label{SrcArith3c}
\textmd \small 
\begin{center}
%\vspace{-5ex}  %Dieses vspace bewirkte, dass die Überschrift in der Tab. stand.
\vspace{-2ex}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40pt
\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}

\label{chptSecurityParam}

%\vskip +15 pt
\paragraph[Faktorisierungsalgorithmen]
          {Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der gängigen
    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\mbox{}

@@

Lenstra/Verheul \cite{Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).

@@

                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und hält diese geheim.
   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
                 Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob. \\
                 Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, 
                 potenzieren sie beide jeweils für sich das jeweils empfangene
                 Ergebnis mit ihrer geheimen Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
         \begin{itemize}
                    \item[-] Alice berechnet $S \equiv B^a {\rm ~(mod~} p)$, und 
                    \item[-] Bob berechnet   $S \equiv A^b {\rm ~(mod~} p)$.
         \end{itemize}
\end{itemize}       
Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann
er den schließlich bestimmten Sessionkey nicht berechnen -- wegen der
Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus\footnotemark~zu bestimmen.
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

@@

   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
         Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
         zahlentheoretischen Funktionen. \\ 
         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
         Ressourcen zu PARI/GP auf der Webseite von Karim Belabas:\\
         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}

@@

   \item Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
         (in Java), die aus didaktischen Überlegungen entstand (alles 
         leider nur in Deutsch verfügbar). \\
         \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
         {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage 
\hypertarget{Appendix_A}{}
\subsection*{%
Anhang A: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21)  und \\
b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}}
%\hypertarget{Appendix_A}{}
\label{Appendix_A}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Größe. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

### 2007-07-02 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsselnden Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schlüsselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{Singh2001}: 
   Um die typische Häufigkeitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.

>>>>

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schlüsselwor"-tes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{Singh2001}: 
   Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.
